---
menu:
  main:
    name: "Стихи"
    weight: 7
---
## У тюленя нету дома
Только крыша водоема
Океана или моря. 
А на крыше ничего.
Только чайки, льдины, волны
Лодки, палки, солнца свет,
Блеск луны, пространства тонны
Ничего там больше нет.
В глубине другое дело
В глубине есть глубина 
Человеческому телу 
Не достичь морского дна.
В темноте воды вселенной
Жизнь кипит, (бурлит, течёт)
В глубине дела тюленьи,
Уваженье и почёт.
Спит тюлень, и в ус не дует
В одеяльной глубине, 
А проснувшийся тюлень
Хочет что-то вверить мне.
Я не знаю по-тюленьи.
Сердце моря, ясный свет.
Настоящему тюленю
Завсегда пределов нет

2024



## Если однажды раскрою себя как китайский фонарик

Из папиросной цветной бумаги, шуршащий и круглый,  
Только вовнутрь,  
Все, кто видят или слышат это,  
окажутся ночью в джунглях,  
освещенные мерцанием восьми тысяч светлячков  
и обсыпанные конфетти. Почему мы здесь?  
Но это только сначала.  
Позже там будет город,  
совсем пустой, кроме оленей и бабочек,  
и кого-то другого  
И одновременно с тем это не город, а  
летняя закусочная с одинаковыми столами под клетчатыми скатертями  
соль перец оливковое масло уксус салфетки приборы  
И пространство между столами  
Когда есть что сказать, это похоже на паутину  
Светящуюся внутри того, кто ее расслышал,  
А потом она исчезает  
Но в это время кто-то поет, и кто-то играет, танцует и дышит  
И у каждого есть шуршащий фонарик который открывается вовнутрь  

2019


## Вечер 

Вечер – это страшное время  
Хотя если не проверять  
сообщения,  
Не включать нервно  
Смотреть и искать  
А быть в этом  
надеть вечер  
обернуться материей  
вечернего времени  
дематериализоваться  
это вечер.  
Но вечер зимы – это весна  
А вечер вечера – полночь  
Вечер нас – это 50  
Или 64?  

я этого не знаю  
вечер человечества  
вечер электрического поля  

я часто жду вечера  
однажды вечер ждал меня  
и мы были вечером  
ходили по горам вечером  
ветер и ветер  
я и я были вечером  

Вечером бесконечности   
прабабушка Венера вечером бесконечности  
читает книгу. Свет электричества  
и свет свечи дарят свою любовь  
Вечер  
– благословенное время  

2020


если завтра наступит пропасть
## возьми моего серебряного единорога
он отнесет тебя туда где есть дорога
если завтра случится чудо
благодари того кто его создал
когда тебе скажут "зачем, не надо"
отвечай, продолжая "все равно буду"
если завтра проснешься морем
передай рыбам поклон - они мученики
у них каждый день умирают родственники
и они справляются с этим горем
если завтра тебе покажется
что темнота это вполне нормально
вспомни о том электричестве
когда я впервые до тебя дотронулась
оно - это свет, темнота устарела морально
если завтра оставим на завтра
то сегодня окажетcя садом
мы живем над чудесным кладом
и дай Бог нам узнать, что он ближе, чем рядом

~2008


## Прибой
сшей мне ответ лебединых сорочек,
чтобы в летнюю ночь
из рассыпанных точек
собирать по пылинкам
бездонный коан.
я лежу в гамаке
он сплетен из тех стран,
где живут нараспев неизвестные ветры
безымянных цветов,
тигры в бусах из фетра,
императоры снов.
подавайте, знакомые асуры, знаки
о весне, направлении воздуха, картах,
о течении света, мечтах Миядзаки,
я глухой в ожидании выстрела к старту.
узнавая прибой в тишине тишины
я брожу на руках вдоль широких проспектов
нахожу под асфальтом обломки луны
Посылаю ее по кусочкам в конвертах
~2008





## Не написать ли мне стихи?  
Слова о пыли :  
Пыль или не пыль?  
Я ль или ты ль?  
Все песни в ноль   
А жизнь –  не то чтобы боль  
Но быль,  
Порою соль  
Коль скоро  
 Грин глядел в горизонт  
Растил Ассоль  
Писал,  
Стрелял из лука,  
Болел  
Может, жизнь – мука?  

Коль скоро  
Курт писал,  
Пел,  
Страдал, болел,  
«Природа-сука,  
Нежные годы  
В цвету»  

 И тень  
 Его звука  
Мелодией  
Сквозь годы  
Цветет?  
И пахнет  
Как тин спирит  
Тогда это не пыль, 
А руда из шахты.  

И это не ты ль,  
Не я ль,  
Не боль, не ноль,  
Не говорите,  
Что не тот пароль  
Я помню:   
Логин жизнь  
И дальше  
ВСЁ – это всё  
Леса, пашни,  
Деревья, башни  
Свет солнца  
El sol  
И тень  
Я помню день   
Когда читала Грина.  
С тех пор меня  
Зовут Марина.  
В Крыму есть дом  
И даже два дома.  
Но этот след  
Принадлежит другому,  
А пыль – как часть  
Того, что было раньше  
Она – эхо  
И крик баньши  
Часов ход  
И темп стука  
Тук-тук в дверь  
Кто там?   
Ни звука  
Я ль или ты ль?  

Тишина  
Пыль  
 
2022


## Голову надо беречь
А то ни то в бан,
Ни то в печь
В печени кровь,
В вечности течь
Голову надо беречь.
Надо беречь свой меч
Царство, коня, весну
Честность, людей и речь
Воду. Себя саму.
Где голова, где я?
Вечность и три руки?
Рутман, его семья,
Честность и земляки?
Где-то ни там ни тут
Но абсолютно здесь
Голову берегут,
Любят.
Несут эту весть.
Голову надо беречь.
Голову надо беречь.

2020


## Позвони мне из Чикаго  
Находясь в Энн Арбор  

Воротись в Портленд  
Родиной объятый  

Необъятной землей  

Перейди экватор  
Перешагни его   

Позвони из Чикаго  
Находясь в Портленде  
Вернись в Энн Арбор  
Родиной объятый  

Необъятной планетой  
Запятнанной заплаканной  
Закаканной  
Золотом залатанной  
Зарплатой запрятанной  
Расплата нам  
Необъятной землей  

Объятый Родиной, 
В Энн Арбор вернись!  
в Портленде находясь  
Из Чикаго позвони.  

Его перешагни  
Экватор.  

Перейди  
Землей необъятной  
Родиной объятый  

В Портленд воротись  
В Энн Арбор находясь  
Из Чикаго ! Позвони  

2020



## Я бы хотела сказать тебе  
Как я люблю тебя  
Человечество это одна жизнь  
Человечество я  
И человечество ты - жизнь тоже  
Кто велит знать на что это похоже  
Держит в руках огонь и ключ  
Огонь света и ключ бездны  

Света - огонь  
Ей бесполезно  
Внушать что-то, она перемещается между.  
Ты тоже, но по-другому.  
Ты можешь знать  
Пустота - это форма  
На что это похоже  

Вижу в тебе   
Силу природы  
Ты бываешь воздушный коридор  
Я могу сказать тебе это,  
Поток ветра  
Но по-другому  
Парад планет  
Форма - это пустота  
Ты бываешь черной дырой  
Что по ту сторону тебя  
Ты не скажешь  
Я бы хотела сказать тебе  
Как я люблю тебя   
2019

## мне физически 
## приятно с тобой
находиться в одной комнате
быть в одном городе
ходить по одной улице 
вариться в супе 
что и говорить 
что я чувствую 
лежа в одной постели 
с тобой
когда глаза закрыты 
спишь отвернувшись
лежу и слушаю 
дыхание
просто таращусь 
на сантиметры воздуха между нами
в восхищении

не могу ничего поделать
не выдержав этой пропасти 
становлюсь духом святым 
ношусь над волнами
касаясь точечным 
плавным прикосновением 
магическим моментом
пейзажем 
близким и одновременно далеким-
любуюсь тобой
так в трепете 
близком священному 
проходят десятки минут
когда ты проснулась 
сказала мне 
снилась любовь

2018


## Когда летят твои друзья  
В Батуми, Брисбен, Арекипу  
Сиди как столб и смейся.  
He built a church in Dublin town  
And on it put a steeple,  
Трицератопс Полесья.  
У самолета два крыла,  
А в Брисбене светло  
Когда б не сад, тот главный сад,  
Я вышла бы в окно  
И шла бы долго средь небес,  
Благославляя брод,  
Кино, и воздух, и невест,  
Цветы и самолет  
Когда б не сад, тот главный сад,  
Я б не была собой.  
Возможно, я б лежал в шкафу,  
И слушал бы прибой.  
И тут - откуда ни возьмись -  
Чего здесь только нет -  
Из чащи леса, гущи волн  
Пришел Велосипед.  
Он ладно скроен, славно сшит,  
Ты видел это сам -  
Когда идет Велосипед  
Вершатся чудеса.  
И каждое, им несть числа,  
Готовится увлечь  
Тебя в тот сад, тот главный сад,  
Который щит и меч,  
И флаг, и длань, и ого-го  
Я - мать, и значит- дочь  
У самолета - ничего,  
И в Арекипе ночь.  

2017

## Твое среднее ухо говорит взглядом,  
Cлушает молча,  
Дремлет - слегка.  
Листья, когда ты идешь с ними рядом:  
Привет! привет!  
Пока! пока! пока, пока..   

Отвечаешь внутренней улыбкой  
Листья шелестят радостно.  
Шелестят  
Лес  
Ты уважительно называешь его лесото  
Таежный старинный акрополь  
Старинный  
Как реплики волн-волн в лазурных гротах  
Акустически-усердная частота колебаний  
Частота колебаний чистота каледонии  
Эльфийская песнь за высотой всех преград  
Невидимых и ощутимых. Доносится, расцветает  
Запахом благовоний  
Ягодными слезами, не доходящими до глаз  
Теплотой уютного мескалито внутри сердца  
Кувшинкой звезды в нулевой час  
С днем рождения,  
С новым днем!  
Вот тебе ключ от резной белой дверцы  

2012/2013


## Я ниоткуда   
У нас ящерицы ползают по потолку  
Кизил Мормон улыбается с небес  
Мексика и Перу может быть ждут меня  
Хотя вряд ли. До меня им нет дела  
Я ниоткуда  

Я ниоткуда  
У нас Мексика и Перу ползают по потолку  
Ящерицы улыбаются с небес  
КИзил Мормон может быть ждет меня  
Хотя вряд ли. До меня ему нет дела  
Я ниоткуда  

Я ниоткуда  
У нас Кизил Мормон ползает по потолку  
Мексика и Перу улыбаются с небес  
Ящерицы может быть ждут меня  
Все они может быть ждут меня  
Они может быть ждут меня  
Я ниоткуда  

2013

## Если бы я был рыбой   
живущей в кольце-океане  
и если бы я делал выбор  
между смертью и снами  
и если бы в детских садах  
господствовал детский разум   
в наших двадцатых годах  
так люди многообразны   
ты дышишь как строишь свой шаг   
не прыгай через ступеньки  
в твоих буддийских ушах  
толпа поселилась давненько  
из ворона в ворона в ночь  
из воина в воина в полночь  
я знаю, что может помочь  
и помню, что нужно исполнить  
в летающих чайниках суть  
и в трубках - это-не-трубках  
забудь то, что мимо   
забудь   
в водой заполняемой рубке  
учи свою совесть летать  
как если бы не было тверди  
и если бы ты начал ждать  
того кто живет после смерти  

2009


## дакотским горьким чаем  
и мятно-льдистым воем  
я часто угощаю  
страдающих ковбоев  
они бредут уныло  
бормочут злые песни  
в спине у них застыло  
железо. ноет тесно.  

за городом древесным  
и в каменных каньонах  
луне и мне чудесно  
луне и мне влюбленно 
когда-то едким утром  
в меня стреляли кони  
и те, что были с ними  
я помню, было больно.  
песочными следами  
я шел как ходят духи  
гудящими стадами  
за мною крались мухи  
из шерсти капал красный  
и долгий жаркий холод  
луна светила ясно  
а мыслям стало голо  
и девушки смеялись  
фамильными ножами  
из памяти являясь  
чужими госпожами  
и доблестные грифы  
раскланивались в танце  
усатые шерифы  
безусым иностранцам  
показывали броги  
и проповеди с колой..  

теперь своей дорогой  
не грустный, не веселый  

а жив ли я? ответь, луна.  
как говорят бизоны:  
дорога есть всего одна.  

койотам Аризоны.  

2009 

 У меня внутри ах! пароходы один за одним
на паром мы успеем если вымоем кучу посуды
как-то парень из парня превратился в трехглавого Будду
я лелею лиловые мысли. приветствую дым.
на стеклянных висках, упакованных в сон поролона,
прочитать не составит труда: не кантовать
я ищу от заката до проймы, и от перрона к перрону
наших летних детей и дождливо-осеннюю мать.
для начала откроем шкафы и решим что с нас хватит
перетаскивать тысячи слов из страницы в страницу
где бы ни был ты, помни: твои золотые сестрицы
не забудут как вы распивали за день по две-три благодати
кто отчаялся выйти отсюда, вернется, кошмар марафонца.
кто настроился в омут, тот пляшет последнее танго
я решу что Конфуцию встретился радостный Ангел
и в оранжевых латах бредут они к городу Солнца.
~2009
 

Куда ты идешь,  
## Серебряный бомж  
                   ?
На задворках вселенной 
фонари горят через раз  
Кто твои друзья,  
Серебряный бомж?  
Серебряный бомж,  
О ком ты подумал сейчас?  

На нем треуголка  
Он идет не спеша  
наполнены яшмой  
его котомки  
Имей бы цвет его душа  
Она была бы серебряной  

Голос зовет  
Чей-то голос позвал 
Серебряный бомж идет на вокзал  
И едет куда пожелает  
Серебряный бомж едет в Монако  
Ему не нужен билет  
Его обжигает  
Лунный огонь, холодное пламя  
За ним бегут золотые собаки  
Бегут  
Последнюю тысячу лет  

Серебряный бомж,  
Мы едем с тобой  
И Ты едешь с нами  

Серебряный бомж  
Не спит никогда  
Он только делает вид  
Ему светит немая звезда  
Он сидит на ступенях  
И в черное небо глядит  

Асфальт под моими ногами 
Застывшие спины  
Из прошлых веков  
Холодное пламя  
Серебряных веток  
Наломанных дров  

Серебряный бомж  
Пахнет как сто тысяч фраз,  
оборванных на середине  
Без продолжения  
Знаком ли тебе его рассказ?  
Сможешь ли ты войти с ним в вагон?  

Серебряный бомж  
Тебя греет лунный огонь  
Серебряное пламя  
Серебряный бомж,  
Мы будем с тобой  
А Ты будешь с нами  

Серебряный бомж пьет невесомость  
ты дашь ему рубль  
он купит еще  
Может показаться, что у него нету дома  
Но это не так.  
Его дом - это ВСЁ  
Серебряный бомж,  
Твой дом - это всё  
Твой дом - это всё  

Это всё.

2016




#### ЗИМНИЙ СОН ПОЕЗДА
Скелет поезда украдет последнюю луну
у окаменевшей забытой станции
вагоны во сне видят войну
но верят что есть хоть миллиметр шанса
для тех кто стучит зубами от хрупкости
для них в секунде растворяется молодость
мороз на окнах пишет им рукопись
о неиссякаемой нежности холода
в вагонах теряется значимость злости
им кажется: пускай бы мир во всем мире
и с этой мыслью на высокой скорости
уходят
а рельсы к горизонту становятся шире.
~2008

ГАЭТА
Выходили или, видишь ли,
не выходили.
Задержались на дороге, знаешь ли,
летели, улыбаясь.
А пока хранит в тебе
Замедленные жизни-штили,
И не скажет, где они,
Но ты дыши, стараясь.
В Поднебесную изволите вернуться?
Попадают мимо те, кто рвется-рвется,
Я зашью тебе твои глаза-колодцы,
И отправимся на ощупь.
Как зовутся синекрылые таинственные люди,
Что стоят порой поодаль?
Я ни разу
Не видала их движенья, не слыхала слова.
Но, возможно, это не подвластно глазу.
И не стой, не падай,
Это было-было.
Хочется скорей уйти с ненужных скачек.
Я для нас на память раздобыла
голубой стеклянный шарик, мой любимый мальчик.
~2008

##### ТЕБЕ, ВОЛШЕБНОЙ
тот кто говорит ветряной мельнице
куда необходимо поворачивать лопасти
и если ты знаешь, то слушай стук сердца,
прочь уходи от бездомной пропасти
дыши ровно столько, чтоб чувствовать
запах вишневых звезд и Сатурна
не оборачивайся, услышав вой устриц
не жалуйся улицам,
стань сам себе штурман
синеглазым ступенькам доверь свои тайны,
 наперегонки с угрюмыми переулками,
почувствуй, что жизнь, по сути, трамвайна,
наполнена зайцами солнца, и преданно-гулкими
арками, чайными арфами, открытыми окнами,
весенней графикой,
выбрось то, что прежде прятал за шкафами
лети куда ветер, пой с закатами Африки.
~2008

##### PRIMAVERA
И что, раз я не Стас?
Могу быть Стасом.
Но проходя который раз
С моим, подчас, хромающим Пегасом
среди танцующих прекрасных фей,
и чувствуя их испытующие взгляды,
Держу себя степенней королей.
И тотчас хочется остаться с ними рядом.
Но в то же время Стас спешит домой
Из пустоты построить дисциплину,
и перешить молчанье в пелерину,
Не забывая поторапливать порой.
Стас учит стансы. Древне-итальянский,
Я (по его веленью) пью невнятный капучино,
Над нами возвышается монарх из пластилина
- То Ворон лицезреет почерк ветра катаканский.
Пегас томится в ожиданьи чуда,
В моем триклинии я мою пол полвека,
Песок в часах худеет, он зануда.
Стас недоволен чем-то, ищет человека.
Что, если это буду я?
Что, если я им буду?
До коронации всегда один момент,
Тот самый, что на дне бездонного сосуда.
Я на пути. Мой курс константа, перманент.
~2008


Вам не случалось увидать 
#### Эдит?
я ничего не знаю, но ищу ее повсюду
мне говорили, что она колдунья вуду,
я ничего не знаю, но во мне сидит,
таится самолет из клетчатой бумаги,
я обещала ей, летать к атласным небесам,
ложится на крыло, как пируэты шпаги
выписывать пике...
Давайте по часам
сверять, где ей теперь случится
бывать самой собой. стараюсь угадать,
молчу как мел, но вспоминаю птиц,
которых выпускала вслед ей, летней. ждать,
когда сотрется в звезды шепот
и крик из снов, стучащихся в окно,
в ее глазах я вижу в море уходящих волн от
горизонта к горизонта к горизон...
~2008




##### В городе Менестрелей
Где пожар догорал
И таяли слезы
На снежном холме 
У подземной реки
В городе Менестрелей
Где слушают души прохожих
Даму на площади, 
Дамо Сузуки, 
И да – мы уже близки :)
В городе Менестрелей 
Сады и аккорды
Мыши летучие 
Красная книга Юнга
В городе М
Луна светит гордо
Не взирая на тучи
В городе Кали-Юга

Вьюга за городом кружит 
В городе Менестрелей
Деревья отражаются в лужах
В деревьях живут птицы 
Город М 
С моего ракурса  напоминает Ниццу 
-Но вы же не были в Ницце
-И то верно
-А в городе М?
-Я была там в больницах, 
Парадных, на крышах
Напомню, что летучие мыши
В городе М веселятся в ветвях
Но продолжу: 
В театрах, музеях, домах, 
На улицах, кладбищах, 
Оранжереях, проспектах, 
Вокзалах, метро
Впрочем, всё это нередко 
И существует повсюду, 
Но в городе Менестрелей 
Бывало тепло

В городе сине-зелёном
В прозрачном 
Где мир и весна
В городе нашей любви
Видишь его – всех менестрелей сапфир
В городе
Где стихами полон эфир
В городе 
Где же ещё как не в городе?
Полупрозрачной мелодии 
Вижу его –
Надо же! 

Вижу на дне морском, 
В городе
Где слышен шум ветра
Плеск волн
Топот копыт слышен тон струн
Треск огня в городе
Где времени нет

В городе Менестрелей

2025
